vamos continuar falar sobre nossa política de segurança da informação
e comunicação, Tá bom, agora, um aspecto
muito importante.
A gente já falou sobre questão técnica.
Como implementar, como desenvolver a gente, fala,
falamos sobre a importância da auto direção.
Está envolvida sobre os livros, ali, arcos,
falamos de várias coisas.
Agora vamos falar sobre um aspecto muito importante que são
as pessoas, O envolvimento, o treinamento, o
desenvolvimento dos nossos funcionários são falando nos seres humanos.
Talvez a tecnologia mais complexa do de toda a humanidade.
Então a gente precisa entender porque é importante, É
fundamental para o sucesso de qualquer organização, no nível
estratégico, tático e operacional.
O envolvimento dos nossos funcionários, Os funcionários precisam entender
o pra onde estamos indo o que aquela política faz,
Então, o treinamento e o desenvolvimento é fundamental pra
isso.
Tá, então, considerando que todos os níveis hierárquicos
da estrutura da política, né? Podem vim,
podem vir a incluir funcionários não familiarizados com prática de
T I.
O treinamento e o desenvolvimento de do pessoal é fundamental
para o sucesso da política.
A implementação bem sucedida da política depende em grande parte
da conscientização.
Olha, oh conscientização alô, conscientização, educação e
preparação contínua dos funcionários Que que eu tá, a
gente tá falando aqui o seguinte a gente tem uma
organização, a organização é complexa, organização grande,
pequena, não importa, mas eu te garanto que
nem todo mundo da sua organização entende de tecnologia,
como você entende? Provavelmente, tá bom, então
a gente tem que entender que temos diversos funcionários com
diversos conhecimentos específicos em cada área de tecnologia.
Então, o que você sabe? O que eu
sei e o que o seu colega do lado sabe,
provavelmente não é o mesmo que o da frente tem
conhecimento.
Então a gente tem que começar a nivelar o conhecimento
básico de segurança da informação através de treinamento, através
de conscientização.
Então, a gente precisa entender que cada nível arqui
desde estratégico, tático e operacional, precisa de um
treinamento específico pra aquilo.
Muitas vezes a gente acha que os ataques ciber ataques
contra os nossos dados da empresa, vêm através também
dos ataques cibernéticos.
Pelo contrário, a gente tem muitos outros tipos de
for, muitas formas de comper ou pegar informações dos
dados de empresas.
Já vi, já não sei se vocês já ouviram
falar, falar sobre engenharia social, por exemplo,
que que é engenharia social, muita uma pessoa,
um né? Um uma pessoa com um que quer
informação, mal caráter, quer uma informação de uma
empresa ou quer o telefone do diretor que possa ve
a clonar.
Não sei o que que o cara pode fazer.
O cara pode ligar pra secretária pro secretário da de,
desse diretor e fala assim Olha, tudo bom,
Meu nome é fulano poxa, eu sou amigo aí
pessoal do do do ele não tá me atendendo ele.
Acho que ele trocou de telefone.
Cê pode me passar o telefone aí dele? Por
favor, o novo telefone, A pessoa vai passar
o telefone, entendeu essa engenharia social sem entender sem
ver a aten daquela informação.
Então, nós precisamos com o compromisso de todos os
colaboradores da organização de todos os profissionais da organização,
e treinamento e conscientização é fundamental pra isso é fundamental.
Oh lá, é crucial que os funcionários entendam que
tem responsabilidade pessoal na proteção das informações da organização.
Tá a conscientização de cada ação individual pode impactar a
segurança da organização como um todo.
Então, a gente precisa ter uma cultura, uma
cultura que em que a segurança é incorporada ao comportamento
e atitude de cada membro da equipe.
Isso aqui é no dia dia, tá todo dia.
A gente tem que falar sobre cultura de segurança.
Todo dia, se aquele seu colega deixa eu chegar
aqui, se aquele seu colega, seu companheiro,
ele sai do seu do computador, sem travar o
computador, você precisa alertar ele colega companheiro.
Por favor Vamos eh bloquear o seu, o seu,
o seu computador? Ah, nunca nunca! Nunca
salve a sua senha e um postiche deixe no seu
monitor.
Acho que ninguém nunca viu isso, né? Então
são práticas que tem que ser diariamente, trabalhadas,
porque isso compromete verdadeiramente a segurança da organização.
Então, o que que a gente falou nessa aula,
né? Durante todo esse nesse período, agora até
agora.
Então a gente falou sobre eh a compressão mais profunda.
Nós estudamos a hierarquia, né? Tático estratégico operacional?
Entendemos o papel de cada um, né? O
papel do tá estratégico alinhar a política com com o
com o negócio, o tático de implementar e o
operacional o dia-a-dia, né? Eh, enfatizamos!
A importância da integração da política, da segurança de
formação com a t i tem, que tá junto,
Gente, as equipes têm que estar próximas e conversar.
A mesma língua tá bom.
E, por último, aí a importância do desenvolvimento
e do treinamento constante das equipes do da equipe,
de toda a equipe, de toda organização, de
todos os colaboradores, entender que cada colaborador tem um
conhecimento específico sobre tecnologia, não podemos entender ou achar
que ah o mínimo necessário é esse conhecimento, aquela
pessoa aquela, aquela pessoa tem obrigação de conhecer isso,
não podemos sair desse ponto.
Precisamos dar um um treinamento básico, claro para toda
a organização, para que a gente consiga compreender pra
que a gente consiga entender os, pra gente conseguir
melhorar cada vez mais esses treinamentos, para, então,
a gente conseguir abranger toda a nossa política de segurança
da informação, garantindo, assim, conformidade com todas
as nossas leis, né, garantindo assim a reputação
da empresa, garantindo que o valor da empresa continue
a crescer no mercado.
Que os nossos dados não sejam rompidos, garantindo aquele
três pilares da segurança, da informação tão lembrado.
Integridade, disponibilidade e sede é isso! Precisamos garantir
isso e trabalhemos essa política trabalha para isso? Tá
bom, nos vemos na próxima aula,